+++

date = "2017-12-19T10:57:14+08:00"
title = "Best Of 2017"
summary = "找实习、实习、找工作、工作……难道这个博客要变成一年一更了吗？"
categories = "Diary"

+++

「Best」系列是从二〇一五年开始写的。当时刚开始鼓捣博客系统，看到几位关注的博主都有写年终总结的习惯，自己也就尝试了一下。在此之前，总觉得每一年都平平淡淡，无非就是升学、玩游戏、偶尔的短途旅游。但是现在，每次写年终总结，都觉得这一年发生了好多好多事。不知是因为往年的事情被我疏忽了，还是说每个人的人生，在这个年龄都会发生剧变？亦或是我自己本身改变了呢？


### 学业

度过了在 USC 的第一学期之后，我便对这里的学习强度和压力有了大体的把握——相对于本科来说轻松了很多。算下来，我一共只能在这两年的时间里上六门正儿八经的大课，所以尽量还是上一些口碑好一些、收获多一些的课吧！可惜在 USC，这样的课又实在不多。于是，我选了一门份大量足的重要课程——操作系统，并为它搭配了一门超级水课——数据库。

操作系统给我一个补强本科基础的机会。我重新温习了 C 语言，搭建了从 Mac 远程登录到 Linux 虚拟机的工作流，借机配置了一套称手的 Vim。在完成作业的过程中，也解决了很多本科时候囫囵屯枣留下的谜团。但是在学期后半段，因为兼顾找工作的关系，课程还是不可避免地落下了，最后的几个大作业也做得很挣扎。至于另一门数据库E课程，我不想多说，因为实在是太烂了。最终，在操作系统课上，我拿到了 A，很满意。数据库是 B+，我也很满意，因为我几乎没去上过课，而试卷的内容也让我确信不值得花时间去上它。

到了下半年，为了能够有更多的精力刷题找工作，我只选了一门课。一学期一门课，真的是不可思议。这门课是人工智能，内容也都是我本科有所了解却一知半解的。然而这门课覆盖太广又不够深入，所以效果并没有操作系统那么好。几次作业也只能称得上是有趣，并没有太多锻炼价值。现在回想起来，或许学一门自然语言处理课程要更加合适。这门课我也拿到了 A，而且还高出 A 线不少。这要得益于前半程作业和考试的优秀发挥，使得我在最后一次期末考试上，有资本只考五十多分。

转眼间，南加大的学习已经过去了四分之三。剩下最后一学期，虽然没有了找工作的压力，但同时学校也没什么好课，索性就安安稳稳求个毕业吧。

南加大的计算机硕士项目一直在国内留学圈争议颇多。位置好，录取松，就业率尚可，使这里成为一个适合刷题找工作的学校；同时它费用高、课程水，又让人觉得学不到什么，不能算一个学校。我觉得如果以找工作为目的，这里还是合适的。少花些时间在本科已经学过的课上，多刷题，找个好工作概率还是很大的，只是扔了那么多钱却没学到什么，心里可能会有些落差；真想学东西，就自己多和老师去联系。毕竟水的项目本身，不是学校的资源。


### 工作

每次回想起今年找工作的两段经历，都觉得跌宕起伏，自己很幸运。

我自己本质上是个难以自我驱动的人。临近出国才努力学习提高绩点，临近学期末才开始慌张，抓紧时间找工作。要不是一月份我鬼拿到了亚马逊的录用，我连最后能不能找到实习都很难说。不过从另一方面看，人在危急时候的潜力还是很可观的。周围人都得到实习岗位之后，我立即改变了之前慢慢悠悠找工作的状态，在 LinkedIn 上拉下脸皮找人内推，利用各种机会修改充实简历，并每天投几家公司。尽管只有一小部分人回复，但至少我得到了第一个面试机会。这段时间我鬼给我的鼓励起到了十分重要的作用，让我能够重振信心，不断尝试💕。最终凭借我之前的底子，以及短期内刷的题，过了几个首轮，然后拿到了 EA 的录用。更幸运的是，跟我鬼的办公室离得非常近，我们得以暑假一起去西雅图实习。

实习的过程充实而开心。EA 团队的气氛很好，特别是组里的印度大哥，场上场下都对我特别关怀。我们一起玩 FIFA，聊体育，讨论技术。我觉得自己的代码能力能够胜任组里的工作，但到了后期，因为一些兼容性问题，效率比较低下，后来觉得，在这件事上和经理应该多沟通一些。最终我展示了自己的 Demo，大家都觉得不错。事后，经理并没有直接录用我，说目前的职位没有空缺，还问了我对别的组有没有兴趣。从我自己的角度说，在 EA 固然开心，但还是希望能去更加核心的互联网公司。患得患失之间，也错失了主动和组里保持联系的黄金时间。不知道后面和他们会不会再有交集，毕竟职场是职场，私下是私下。但至少希望和印度大哥还能再联系吧。

到了下半年，又到了找全职的季节。我自以为凭借之前积累的经验和实习经历，找全职会更加轻松，但是改简历的拖延让我错过了九月份的最佳机会。十月份内推了很多家，但是有的大公司已经招满，有的直接拒了简历，显然是之前的估计过于乐观了。中间曾经拿到 Wish 的面试并过了第一轮，但第二轮跪倒在一个简单的算法题上，大意失荆州。此后我更加注意基础的算法题，但竟然再也没拿到什么面试。

直到十一月，Google 来了面试。这算是我面试的第一家一线互联网公司，从最开始就没什么信心。但是不得不说 Google 的招聘流程和人员非常专业，为我描绘了清晰的招聘流程以及需要的准备资料，并特别强调了他们看重「思考的过程」，并希望我尽可能多说出我自己的思路。这算是我的强项，使我的紧张感降低不少。第一轮电话面试，题目比较难，但我一直和面试官保持沟通，他也耐心听取我的想法。最终我想出了一个不算最优，但是效果还凑合的解法，得到了他的肯定，并拿到了现场面试的入场券。现场面试的四轮题目，我遇到的题又都不算难，只能说特别幸运了。于是尽可能和面试官讨论，最终通过了招聘委员会，得到了录用。

相比于找实习，我这次过分乐观，但最后命运眷顾，得以加入最想加入的公司。从结果来看是很好的，但我更希望能从容一些；但要做到这点，又只能靠过硬的实力来撑腰。同时，凡事都要尽早准备，早的总比晚的好，不能每次都指望幸运。


### 游戏

今年我鬼送的生日礼物是任天堂 Switch。这是我收到过的最贵的礼物，也是我的第一台实体游戏机（之前都是模拟器）。买过的游戏包括马里奥赛车、剪纸、《塞尔达传说：旷野之息》（民间翻译为荒野之息）、《Just Dance》、《FIFA 18》、《Arms》、马里奥奥德赛，还是不少的，加起来已经超过一台主机的钱了。

第一个要说的，毫无疑问，是旷野之息。

作为一个没拥有过主机、只玩实况、无双、CS 和非即时游戏的玩家，其实有点担心塞尔达系列是不是自己的菜。当年买了备受好评的《仙剑奇侠传四》，但玩了几个小时就弃坑，所以即时早就耳闻旷野之息的大名，仍然不确定自己是否能玩得下去。但是从游戏刚开始，旷野之息给我的感觉就是：舒服。可能是我好久没有玩过最新的优秀大作了吧，旷野之息的 UI、操作，乃至整个系统都给我这个新手一种舒适的感觉。我的林克初期不太会盾反、闪避，遇见守护者一般都用 SL 打法或者干脆躲着走，但这不代表游戏体验差。林克在旷野中有无数事情可以做：骑马，打猎、砍柴、做饭，爬山，滑翔、解谜、滚雪球。玩着玩着，林克加了足够多的心心，也能慢慢磨死守护者和加农了。

旷野之息的游戏的地图极大，站在山顶向远处眺望，地图的边缘可能只是几个像素点，如同现实世界中十几公里的距离；地图上的场景也极多，冰川、雪山、火山、草原、湖泊、沙漠、沼泽，无所不包；当林克从高塔跳下、在空中滑翔，强风在耳边呼啸，眼前的景色逐渐清晰，我感觉到这个迷你机器里传来无比自由的快感。旷野窒息的一切都太丰富多彩，在此之下，战斗和谜题反而都显得不那么重要了。它像一个旅游宣传片，骄傲展示着海拉尔大陆的无限风光，又像一个虚构的田园，让玩家变回无忧无虑的孩子，重温儿时那些有幸经历，或无法经历的探险。

说到《旷野之息》的缺点，那就是这个有戏有点让人感觉寂寞了。游戏最初，在拜访卡卡里克寸之前，林克只遇到老国王一个人类。后期通关后，NPC 只能重复着相同的话，做着相同的事。当然，这算是吹毛求疵了，所有的单机游戏都无法避免这样的结果，但我还是希望能给林克找一个伙伴，在旅途中不至于永远孤身奋战。游戏设定通关后自动载入打 Boss 之前的存档，导致塞尔达永远要被困在海拉尔城堡，未免缺少了些人情味。好吧，林克还可以与马作伴，我也只能这么自我安慰了。

除了《旷野之息》，另一个享有好评的游戏是《超级马力欧：奥德赛》（以下简称「奥德赛」）。相对于旷野之息，奥德赛的风格更加清新，氛围也更加轻松。卡通的人物设定让不喜欢写实的丑陋怪物的玩家也能愉快玩耍。通关下来，感觉奥德赛确实是一款优秀的游戏，但体验上远不及旷野之息丰富和震撼。不能攀爬，导致很多地方要么去不了，要么绕路才能去；不能滑翔，导致能看到的景色只局限与地面；地图总体不小，但各个地图割裂，相比之下就感觉空间狭窄而压抑。

《Just Dance》是为了运动而买的，然而玩了一会就弃了，对口的歌不多，趣味性也不太够。

《Arms》是我后来才知道的一个游戏，也是体感操作，但由于是格斗游戏，趣味性就大得多了。虽然不像拳皇一样有炫目的连招，但自己亲自出拳的感觉是其他游戏不能比的。尽管基本操作只有左拳、右圈、跳跃、冲刺，但现在有各种各样的 Arms 格斗比赛，可见这个游戏的格斗系统值得深挖。

《FIFA 18》……怎么说呢？对于我这种重度足球游戏爱好者，能够在掌机上玩到《FIFA》是一种特别的享受。Switch 版本的 FIFA 18 相比 PS 和 XBox 平台少了一些模式，但已经足够好玩。而且我初次尝试 Ultimate Team 便欲罢不能，果然是与人斗其乐无穷！但 EA 这家公司，我的前东家，哪都好，但确实圈钱圈得比较厉害（不然员工也不会有这么好的待遇是吧）。太多人抱怨在 FIFA 里充值抽球员，抽到的都是废卡。我抵挡住了诱惑，最后也没向前东家捐出一分钱……我后期的阵容还是不错的，组了一套西甲阵容，队里有科克、萨拉赫、佩德罗、拉什福德、阿杜里斯、格策、塞尔吉罗贝托、胡安弗兰等一众二线球星。不过呢？在某次比赛中，被电脑戏耍、输了球的我十分生气，敲了一下 Switch，我的 FIFA 卡带就再也读不出来了，从此节省了好多业余时间……真的是个令人有爱有恨的游戏。《FIFA 19》上市时，我可能还是会买吧，笑。

另外还玩了手机上的《逆转裁判5》英文版。很开心能继续少年时的爱好，不过打到第五章有点疲劳了，目前在烂尾状态。。。


### 旅行

这一年，第一次去了美国的国家公园——瑞尼尔雪山国家公园。在西雅图任何一个空旷角落，往四周望去，能看到的除了太空针，就是远处的瑞尼尔雪山了。有一次在 Alki beach 漫步，当夜色降临时，猛然发现瑞尼尔的阴影笼罩在深蓝色的天边，一股强烈的压迫感扑面而来，如同抬头时看到一颗比月亮大百倍的天体。

七月，冰雪渐融，租了个小车，和我鬼踏上雪山领地。两个多小时的路程，眼看着山影渐渐变大而清晰，心情十分激动。然而来到瑞尼尔，上山没走几步路，trail 就已被积雪覆盖。我们就穿着运动鞋，不惧艰险地继续爬，四脚并用，终于到了山顶。途中有个雪坡，上面有几个人为制造的滑梯，很多人来来回回爬上山又滑下来，乐此不疲。我爬到滑梯顶端的时候，路很狭窄，差点顺着滑梯滑下去，好在路人拉了我一把，才免于重新爬过。站在山顶，看着头顶湛蓝的天，和脚下绵延的雪岭，感到自身的渺小，同时又有征服的快感。下山的时候，我们没有走对路，越到后面越难走，几乎只能坐在地上用裤子滑雪。最后勉强靠着手机的指南针，赶在天黑前下山。

下山以后，已经衣服裤子全湿，而且两个人都晒成了大红脸。。。不过个中体验却是令我一生的难忘的。引用我鬼的话，「无限风光在险峰」。

### 其他

今年看了两部动画，一个是好友安利的《星际牛仔》，一个是四月播出的《进击的巨人》第二期。两部都是非常优秀的动画。《星际牛仔》出品于一九九八年，拿到今天观看，却丝毫不落俗套，给我耳目一新的感觉。**我认为这是我至今看过最精彩的动画之一，也是最完善的动画作品（没有之一），几乎没有缺点。**强烈推荐给所有动画爱好者观看。《进击的巨人》则延续了第一季的质量，画面更加精美，节奏一如既往地快速而紧张。**(以下包含剧透）**莱纳和贝尔托特在城墙上被艾伦一行揭发，变身巨人时的剧情，**是我所见过的最震撼的动画剧情高潮。**早在二〇一三年，动画第一季播出时，我就或多或少被剧透到原作漫画中的设定：「巨人都是人类变的」、「莱纳是铠巨人」等等，所以内心算是有所准备。但真正看到这一段，还是受到了巨大的冲击。

受了第二季影响，我终于决定去看巨人的原作漫画，并立刻深陷其中。不同于《星际牛仔》由一个个单体故事引导主线，《进击的巨人》通篇都是主线剧情，自然就更引人入胜；而谏山创又十分擅长制造剧情冲突，使得漫画中的反转频繁剧烈而又不显突兀。现在追到了最新的一百多话，世界观已经铺开，漫画也已经进入最后的决战。每月初都盼着更新，又惋惜今后是看一话少一话了。另外，受到实习时组里大哥的影响，还看了《死亡笔记》。也是剧情很精彩的一部，但中二气息比较明显，不如《巨人》合我心意。

突然想起来还有一部，就是《精灵宝可梦：日月》。没什么说的，配合 B 站弹幕，完美的泡面番。

另外被我鬼领入了漫威系列的坑。开始时发现要补那么多电影我是抗拒的，但看进去以后觉得很有意思。每次发新片都能和心爱的人一起观影、讨论剧情，是很难得且幸福的事情。

然后就是买了个车，有点旧，不过开着还凑合。感觉自己不是个爱车的人，不愿意花时间去深入了解、挖掘，车上的一些功能甚至还不清楚。可能是没买到自己想要的车吧（笑）。  

### Best of 2017

和往年一样，最后是这一年想要推荐的的技术、产品和作品：

1. Nintendo Switch——感谢我鬼！爱你！
2. 《塞尔达传说：旷野之息》
3. iPhone SE——没什么好说的，图个省心
4. 《星际牛仔》
5. 《进击的巨人》
6. 漫威电影宇宙
7. Spf13 Vim——我使用的 Vim 配置。该配置作者也是本博客的生成引擎 Hugo 的作者。可惜该配置似乎已不再维护。
8. tmux——SSH 神器

最后，感谢这一年在学习、找工、生活上各路贵人的相助，希望大家身体健康，笑口常开。希望自己和我鬼一切安好，珍惜时间，多多努力。
