+++

date = "2021-01-15T00:00:00-08:00"
title = "End of 2020"
summary = "2020年结束了。一个对所有人都算不上好，但对我个人也绝对算不上坏的年份。"
categories = "Life"

+++

# 前言

2020年结束了。一个对所有人都算不上好，但对我个人也却算不上坏的年份。我和鬼结婚，买房，升职，养了两只猫，幸福的事接踵而至。另一方面，心智和能力没有明显的进步，越发让我觉得亟待提高，否则承担不起家庭的和工作的职责。不多说，照旧分开谈谈吧。

# 旅行

今年主要的旅行大戏发生在年末，这篇文章的草稿也是旅途中完成的。和我鬼，以及另一对情侣去中西部的几个国家公园进行了房车旅行。希望能洗刷一些正面积累下来的压力和疲倦。二月底的时候，还和我鬼专程搭飞机去了一趟拉斯维加斯。彼时正是新冠在美国爆发的前夜。

除此之外，便是几次短途徒步，以及两天一晚的秋叶摄影之旅而已。就美国的疫情而言，能有这样多的旅行机会很是古怪，可以说幸运，也可以说无奈。

这些年逐渐喜欢旅行，也离不开旅行。感受新景色的冲击，身体上的考验已经成为调剂生活的必需品。无论是驾驶各种车辆和路况，还是攀登险峰；是克服心理障碍成为房车下水道专家，还是摸黑起床看第一抹日光，都让我觉得注入了新的能量。

今年四顾维加斯，打卡了三个新的国家公园。明年的目标是佛罗里达和中国，伸展目标是欧洲。

# 工作

受疫情影响，今年有十个月在家办公。这种体验开始很新鲜，但如今令我煎熬。长期困于自己的屋子，不便利的沟通，身边诸多的干扰因素，令工作日痛苦不堪，长期折磨着我的精神。对于工作内容也缺乏激情，不知道目标在何处。讽刺的是，在这种情况下却升职了。大概我确实做了不少东西，但牺牲了自己的效率和发展。这仍是目前最困扰我的几件事情之一。

# 兴趣爱好

这一年没有培养全新的兴趣爱好，倒是重新拾起了对电脑硬件的热爱，最终装出一台强悍的 ITX 机器。机箱是精心挑选+耐心等待的 FormD T1，里面装下了 3700X，RTX 3070 和 64GB 内存，给显卡降压的前提下噪音散热表现优秀。无奈 Windows 10 小毛病不断，这台电脑用起来总是不太顺手。

另外买了群晖 DS220j，是一个双盘位 NAS，组了个简单的 4T Raid1 家庭数据中心。容量虽然不大，但主要都是照片，配合我自己的照片处理工作流，未来三年内应该不用担心硬盘空间不足了。通过 udnp 协议给小米盒子上的 VLC 提供片源，输出到 65 寸 的HDR 4K 电视，观影感受也上了一个台阶。

摄影方面，入手了一颗 Sigma 35mm F1.4 Art，给老婆拍了几组人像，但水平仍然低下，主要靠老婆好看，器材强悍。城市和风景拍的不多，一方面由于疫情，一方面空闲时间也不多。想过买一颗长焦头和一颗 F1.4 85mm 定焦，但目前用处不是很多，价格也贵，以后有了孩子或者经常出远门的时候再提上日程吧。定焦看适马，变焦看腾龙，对我这种不追求极致的用户来说，这两家几乎可以满足我的所有需求了。今年准备入手一颗闪光灯，练习一下夜景人像。

这一年读书比之前多了。看了好几本小说，获得的精神愉悦是其他娱乐方式给不了的。非小说类的书籍好开了几本，但都没看完。

# 其他

* 养了两只猫。感谢生活中有他们。
* 买了两把好椅子。Herman Miller Mitra 2 和Teknion Contessa。后者虽然是二手，牌子也不如前者响亮，但舒服太多，主要在于椅背可以固定在指定的角度。坐过朋友的 Herman Miller Aeron，也很不错，但应该没有固定椅背功能。







