+++
categories = "Tech"
date = "2020-02-22T00:00:00Z"
title = "照片处理工作流"
summary = "从二〇一七年接触摄影开始，自己的摄影知识一直停留在快门、光圈、ISO 而已，照片也只用 JPEG 存储。去年九月，阿炜帮我把相机升级成了索尼 A7III，于是下决心精进一下拍照技术。这期间切身体会到了 RAW 格式之于 JPEG 的优势（尤其在索尼 JPEG 直出并不出众的情况下），并形成了使用 RAW 拍照的习惯。由此也发展出自己的一套以 RAW 为基础的照片工作流。"
+++

从二〇一七年接触摄影开始，自己的摄影知识一直停留在快门、光圈、ISO 而已，照片也只用 JPEG 存储。去年九月，阿炜帮我把相机升级成了索尼 A7III，于是下决心精进一下拍照技术。这期间切身体会到了 RAW 格式之于 JPEG 的优势（尤其在索尼 JPEG 直出并不出众的情况下），并形成了使用 RAW 拍照的习惯。由此也发展出自己的一套以 RAW 为基础的照片工作流。

### 导入
我用 Lightroom 作为处理工具，所以直接把照片通过电脑读卡器导入到 Lightroom 中。在此之前不进行照片筛选，因为相机自己的显示屏素质平庸，MacBook 的 Finder 预览 RAW 的速度又不尽如人意。

### 筛选
在 Lightroom 里结合使用旗帜标记（flag）和星级来实现筛选的功能。在第一遍筛选中，将明显的废片标记为拒绝（rejected，快捷键 `x`）。其他照片则按照如下标准评定星级：

* 一星：还凑合的照片。没有拍糊，但也没有太多反复观看的价值。
* 二星：后期难度大，但有潜力的照片。这个类别比较难定义。举个例子，在拍摄大光比的风光照片时，经常会拍好多张，难以在短时间内比较其优劣，于是就挑一张还不错的重点后期处理，并标为五星，其他的归到二星。实际操作中，很少有照片是二星。
* 三星：优秀的照片。或是具有一定的美感，或是有所叙事，能勾起我拍照时的回忆，可能会在以后时不时拿出来观看回味。
* 四星：家人朋友的露脸照片。因为涉及到隐私，所以单独处理。
* 五星：非常好的照片，或者需要复杂后期的优秀照片。

在第一遍筛选过程中，如果在两个星级之间摇摆，则尽量向高分靠拢。后面处理时候会根据需要对照片降级。在每一百张未被拒绝的照片中，五星比例大概在百分之五，三星百分之二十，其余大部分一星。当然，这个比例会根据拍摄的题材和场景变化。

### 处理
第一步，先删除被拒绝的照片。然后根据星级，按从高到低的顺序处理，同时，如果有需要，对照片进行降级。

* 五星：逐张精细处理，包括曝光，色彩，裁剪等等。这其中的技巧和习惯因人而异，就不展开说了。如果有多张重复，考虑将重复照片降级为二星；如果处理空间不大，或者觉得照片没有那么好看，考虑降级为三星。
* 四星：原封不动
* 三星：与五星类似，逐一处理。有重复或者没那么好看的，降级成一星
* 二星：原封不动
* 一星：使用 Lightroom 的自动处理功能（快捷键 `Shift` + `A`）快速处理。如果觉得有的照片实在没有价值，考虑删除。

在每一星级的处理之后，确保被拒绝的照片均已删除，从而减少无效劳动。

### 导出和存储
根据星级不同，导出 RAW 和 JPEG 两种格式，存储在移动硬盘、Flickr、Google Photos 三个位置。JPEG 我会按百分之九十的品质导出，追求极限的话可以用百分之百，但我没仔细比较过两者差别，我也没有强迫症，反正乍一看看不出什么不同。心里不膈应就行了。

首先，在电脑的本地硬盘建立三个目录：`google_photos`，`flickr` 和 `raw`。接下来分别进行如下操作：

* 五星：导出 RAW 格式到 `raw` 目录，同时导出 JPEG 格式到 `flickr` 目录
* 四星、二星：导出 RAW 格式到 `raw` 目录
* 三星：导出 JPEG 格式到 `flickr` 目录
* 一星：导出 JPEG 格式到 `google_photos` 目录

导出完毕后，将 `flickr` 目录中的所有照片复制到 `google_photos` 目录下，使 `flickr` 成为 `google_photos` 的一个子集。然后，在移动硬盘（或 NAS，或其他永久存储资料的地方）建立一个目录，用于存放所有本次导出的照片。将 `google_photos` 和 `raw` 文件夹备份进移动硬盘。同时进行在线备份，将 `google_photos` 上传到 Google Photos。将 `flickr` 上传到 Flickr。上传 Flickr 时可以根据情况标记相册、标签，不强求完美。

### 体验
这种策略实行了几个月，处理过五六次照片，总体比较满意，修出了一些好看的照片，理论上也能很大程度保证照片的安全。比起以前无脑直出，体会到了照片处理软件和 RAW 格式的强大魔力。统计了某一次拍摄，共两百张照片使用 Lightroom 的处理时间，其中没有高难度的风景照或是需要精修的照片，大概花费了一个小时，还是可以接受的。保持效率的重要因素就是，学会取舍。一张照片如果看着不那么顺眼，就快修然后 move on（怎么翻译？）。

这个工作流也有一些欠缺的地方，比如二星和四星的处理方式其实一模一样、硬盘照片如何检索、如何保证安全等等。同样的道理，这些都是要取舍的。如果今后有更好的点子或**非常多**的闲钱（用来搭 NAS、组 RAID、或者订阅更大的网盘）再说吧。努力拒绝完美主义，拒绝强迫症，除非因为它们而做不到：）。

