+++
author = "曹天元"
categories = "Reading"
date = "2015-08-13T00:00:00Z"
link = "http://book.douban.com/subject/3228668/"
rate = 4
tags = "科普 量子力学"
title = "读完了《上帝掷骰子吗：量子物理史话》"
name = "上帝掷骰子吗：量子物理史话"
collection = "Books"
summary = "从某种程度上说，近代物理带来了很多时髦的词儿，比如时光机、核弹、超距，还有「薛定谔的猫」。通过科普读物，可以大致了解它们背后的基本思想，却不容易将其发展史串联起来。《上帝掷骰子吗》这本书就在尝试着做这样的事情，至少把量子力学的历史串起来了，这是我最大的收获。"
+++

最近写读后感的速度赶不上看书的速度了，本书一周多以前就已经看完，接着又攒下了阿西莫夫的两本《基地》，趁着早上吃饱饭不爱学习的时候先填一个坑。放假以来已经看过有7本书了，远超之前的假期，不知是书内容的原因，还是 Kindle 确实很方便的原因；但还有一个因素是肯定的，就是这个假期没有强制性任务（学车、上课、实习等），多了一些自己把控的时间。这很危险，因为下周就有考试；而且这样让我怀疑今后能不能在自学时取得高效= =。

读这本书的目的主要是处于对近代物理的好奇。之前在中学，以及大学的物理课上，还是以经典力学和电磁学为主，而对20世纪的相对论、量子力学、核物理等涉足较浅。凭我肤浅的理解，觉得一方面是内容较深较难的缘故，另一方面它与之前的宏观物理区别甚大，是一个全新的领域，而且在日常生活中并不容易直观地体会到。但正是这样，才为它增添了神秘的色彩。记得高二的一节物理课，刘老师拖了一点时间，给相对论的内容开了个头。由于下课后将要表演班里排练的文艺节目，同学们都满心期待，早已无心听课，但我却对这个新世界大门的开启而感到有些激动。当然，这样的好奇最终也不足以驱使我主动探索这个领域，大学的量子物理选修课我都因为害怕太花时间而避开。但这好奇又在读了《三体》、领略到「智子」的风采后，被更多地激发出来。

从某种程度上说，近代物理带来了很多时髦的词儿，比如时光机、核弹、超距，还有「薛定谔的猫」。通过科普读物，可以大致了解它们背后的基本思想，却不容易将其发展史串联起来。《上帝掷骰子吗》这本书就在尝试着做这样的事情，至少把量子力学的历史串起来了，这是我最大的收获。从牛顿时代探讨光的本性，到普朗克提出量子的概念，再到玻尔、爱因斯坦、海森堡、薛定谔等人提出各种解释针锋相对，以及后来除哥本哈根理论之外的其他解释，包括超弦理论的简介，均有涵盖，并形成完整的时间线。另外，书后附加了关于海森堡为纳粹德国制造核弹的历史谜题探讨，也是十分吸引我的内容。（这方面也可以参考国家地理的纪录片《American Genius: Oppenheimer.vs.Heisenberg》，讲述纳粹和美国的原子弹竞赛）

本书是面向大众的科普读物，声称具有中学数理知识就能看懂。作为理科学生，读起来当然还是比较轻松的。作者提到的一些方程式和理论大多也确实是中学水平。另外，有很多不错的比喻，比如将矩阵比作乘车线路，能够大大简化理解。

缺陷方面，就是用了太多华丽的描写，或是要营造一个传奇的物理世界氛围，或是极力渲染某个事件的影响。比如：

> 从黄金年代走来的老人，在革命浪潮中成长起来的反叛青年，经典体系的庄严守护者，新时代的冒险家，这次终于都要作一个最终了断。世纪大辩论的序幕即将拉开，像一场熊熊的大火燃烧不已，而量子论也将在这大火中接受最严苛的洗礼，煅烧出更加璀璨的光芒来。

适度的描写可以增加可读性和趣味，太多的话就有些矫情了。

如果有时间，可以在大四旁听一下量子力学的课，然后看一些相对论、天体物理、核物理相关的内容。

不过说出这种话的人，一般就很难有时间了。
